[Musique] bonjour à toutes et à tous et bienvenue sur tandem TV nous allons parler avec Susanna kleiner d'une association israélielle qui s'appelle sa Kadima tout de suite elle nous dira ce que c'est et également avec Chomo Morgan exdplomate exambassadeur excçu qui euh dans la fille qui s'appelle Sarah qui qui a 31 ans bénéficie des services si j'ose dire de cette association çaima alors si dans la Clère expliquez-nous en quelques mot ce qui cette association à qui à sa Bresse très bien je vais commencer par citer une phrase que à mon avis représente tout à fait l'objectif et la vision de notre association montre-moi comment je peux atteindre mes objectifs avec mes capacités c'est une phrase qui a été
dite par le docteurs André Peto qui est le fondateur de la méthode d'éducation conductive dont se sert TAD Kadima dans son dans son travail en Israël TAD Kadima qui veut dire en hébreu un pas en avant est une association israélienne à but non lucratif fondée en 1987 par des parents d'enfants attant des paralysies cérébrales qui se sont lancés dans un voyage qui changer leur vie ils ont introduit l'approche de l'éducation conductive en Israël cette approche a pour objectif de permettre à un enfant ou un adulte en situation de handicap de développer son autonomie fonctionnelle alors Morgan euh votre fils Sara bénéficié de cette association comme bien de comme bienent de le dire Susanna kleiner est-ce que ça changé
votre et la celle de Sarah euh effectivement ma fille Sarah euh fréquente ce centre- là depuis 2015 depuis qu'elle a quitté l'école spécialisée euh à l'âge de 21 ans et et elle est très très satisfaite très contente et en fait chaque jour elle attend impatiemment euh euh la journée de de du centre de du centre d'activité de de jour de Kadima et parce que là il les enfants et les adultes qui qui fréquentent ce centre là à Jérusalem euh reçoivent une multiplicité de euh d'activités ils sont très très bien encadrés et euh les les animateurs et les et les professionnels qui travaillent dans ce centre-là et les les encadr pendant toute la durée de pendant toute la journée et et donc euh il y a des en
général les euh les personnes qui sont admises dans ce centre-là arrivent à l'âge de de de 21 ans après les l'école spécialisée et ils peuvent rester jusqu'à l'âge de 50 ans il y a des ah oui il y a des adultes de 50 an et qu'est-ce qu'elle dit euh Sarah est-ce qu'elle est est-ce qu'elle est est-ce qu'elle est contente est-ce qu' est-ce que est-ce qu'elle vous le fait savoir est-ce qu'elle vous le fait savoir mais bien sûr bien sûr je viens de dire je sais pas je pose la question je viens de dire que Sarah est est très satisfaite très contente d'aller chaque jour au centre de jour au mercasium de tsad Kadima elle et et et le weekend elle attend impatiemment le dimanche pour pour y retourner euh alors euh parce que
euh le le le centre de jour représente pour elle euh comme comme une famille ils sont ils sont vraiment il ils reçoivent euh un traitement extraordinaire de la part de de de de tous les alors je vais je vais non je vais revenir chez che Susanna kleiner Susanna euh les traitements qu'il reçoivent les patients en ceux qui sont dans ce sens je rappelle que la plupart ont une paralysie cérébrale ce qui est ce qui est quand même ce qui qui est lourd comme comme maladie ou comme handicap qu'est-ce que quel est le le remède miracle que vous leur donnez qu'est-ce qui passe comment ça se fait que ça marche aussi bien par rapport à d'autres traitements j'ai l'impression oui en fait là ce qui est très particulier à TAD kavima c'est que c'est
la seule association en Israël à se servir de la méthode de l'éducation conductive l'éducation conductive dit et il faut développer les cité des personnes des personnes en situation dehicap pour les leur permettre de vivre une vie aussi significative et aussi autonome que possible ça veut dire tout ce qu'ils peuvent faire par eux-mêmes va pas être fait par quelqu'un d'autre on le nous commençons et Sarah s'est jointe à TAD kavima à l'âge de 21 ans mais nous avons aussi des centres depuis la plus petite enfance on a des crèches on a des des des salles de maternelles on a une école d'éducation spécialisée qui se trouve à Richon Leon et on a on est bien d'accord vous avez plusieurs fes en Israël il y à
Jérusalem il y les Ch il en a d'autres ailleurs aussi oui il y a un civil en Israël et ce qui caractérise la méthode de l'éducation conductive c'est de les aider à développer leur propre volonté les l'action tout ce que je peux faire avoir confiance à moi-même dans mes capacités à apprendre à me développer et à devenir autonome par exemple dans d'autres centre pour des gens qui qui ont un handicap il y a aussi des des activités diverses mais c'est quelqu'un d'autre qui choisit ce que les participant va faire chezsad kavima au début de l'année Sarah s assise avec une assistante qui la connaît la VI directrice des centres et peut-être aussi ses parents je sais pas l'homme va nous dire a décidé ce qu'elle veut faire
pendant sa journée et après il a pris le compromis de continuer pendant toute l'année ça veut dire ils apprennent à avoir à à décider tout seul à rêver et à assurer la continuité et comme ça on développe et des rêves la possibilité de rêver et de réaliser ses rêves de prendre des décisions qui concernent leur propre vie et pas de se laisser conduire par d'autres qui est très important dans une personne en situation d'handicap le bon Morgan est-ce que vous avez senti euh la la la différence entre avant et après la arrivé dans ce centre absolument d'abord je je voudrais dire que ma fille Sarah cognitivement parlant elle est presque normale c'estàd elle a elle a certaines certains certains handicaps comme elle peut pas
compter elle peut pas écrire elle peut pas lire et surtout à cause de de d' problème qu'elle a dans les yeux mais sur le plan mental sur le plan cognitif il est presque tout à fait normal mais le le séjour dans le centre l'a énormément développé et euh depuis 2021 figure-toi que ma fille Sarah et a a étudié et a fait le le billet dans a fait un billet de quoi dans le Scien de développement justement de incroyable fait elle a [Musique] fini David y et et ça c'est grâce à l'action à l'action à l'intervention du centrecroable Sana c'est quand même incroyable d'apprendre que cette jeune fille qui qui a donc maintenant 30 ans mais enfin qui est arrivée il y a 10 ans on va dire en gros et qui réussit à faire un
billet moi qui ai fait un billet a pas des S alors je disiste pour Sarah que ça na pas dû être sale non plus et pourtant elle y arrive et Sarah elle n'est pas la seule elle est des premières si je me trompe pas mais il est pas la seule parce que TAD kavima travaille en part at avec la famille et essaie de donner des réponses aux besoins et aux envis de ces participants et Sarah il voulait faire des études maintenant on a un partenariat avec le collège d'Aline et on a tout un groupe qui vont ensemble une fois par semaine c'est vrai que le billet il prend plus longtemps mais ils réussissent à le faire ouis parce que en fait vous savez quand on voit personne et qui est qui porteuse un handicap on a tendance à croire qu'on
peut rien faire mais comme nous disait très bien chlom intellectuellement ça va bien il y a un être humain qui est enfermé dans ses corps qui fonctionne pas tellement bien mais si on fait attention et on lui permet de s'exprimer et c'est ça la méthode d'éducation conductive qui est utilisé chez kavima alors on peut s'exprimer et ils peuvent arriver le ciel et les limites et maintenant je voudrais dire quelques mots à propos de cette période si difficile que nous que nous vivons en Israël je crois que partout dans le monde cette langue presque ané et demi derrière dernier pendant la guerre et même si nos centres ils sont pas situés dans les frontières d'Israël tout Israël est concerné par la guerre nous
nous avons passé beaucoup d'angoisses on les a encore C une société qui vit dans un état de de stress oui permanent permanent et les gens qui qui ont un handicap ils sont toujours un peu plus concernés par tous ces problèmes parce que il y en a eu beaucoup par exemple qui qui ont dormi des longues nuits dans leur fauteuil roulant du peur pas pouvoir arriver à arriver à ouais oui tu voulais dire un mot non non je voulais lui souffier le mot abriabri en fait tu confirm ce qu'elle a dit quoi écoutez je voudrais finir cette idée même si nous on a continué à faire ce que qu'on a toujours fait depuis plus de 30 ans on a adapté un peu nos programmes on a reforcé l'aide émotionnel par des nouveaux programmes et là je voudrais vous dire
que on a réussi à les faire et très bien faire grâce à nos partenaires parce que si c'est bien vrai que on a beaucoup d'aide du gouvernement des ministères des des mairies tous ces programmes qui sont un peu particuliers comme les études de Bet au collège ou la production de bièr dans dans le centre de Jérusalem ou et la la thérapie est focalisée sur les angoisse de la guerre tout ça a c'est possible grâce à la philanthropie grâce à nos partenaires qui nous soutiennent et qui nous aide à mener à bien notre fonction auprès de la population qui est notre population ah ben vous savez si vous reste à faire sur maintenant il s'agit simplement de laisser un téléphone parce que on sait jamais si des auditeurs ou
téléspectateur peut vous aider et bien écoutez c'est qu'est-ce que demander de plus donc je alleis nous donner téléphone nous nous le réécrirons dessus et puis comme ça si on peut vous aider on le fera aussi voilà je vous laisserai mon adresse mail je vous laisserai mon téléphone et je vais vous raconter que la semaine prochaine du 17 au 24 mars je serai à Paris ah en plus ah ben quelle chance oui d'accord si quelqu'un veut prendre un un café avec moi ou un verre avec moi avec beaucoup de plaisir et pour vos écoutes israéliens je suis toujours prête à vous faire visit nos centre c'est très émouvant c'est c'est merveilleux et tout ce qu'on peut faire pour des gens qui ont vraiment besoin c'est ça change leur vie et ça a fait
que notre société soit une société meilleure parce que une société qui peut s'occuper des plus faibles même dans des situations de guerre il faut pas oublier que la société a besoin de nous et qu'on peut pas laisser ces gens pour après le conflit côé alors je vous remercie énormément pour cette opportunité que vous nous donnez Chomo et moi de vous raconter ce qu'on fait che et je je traduis pour une dernière fois un pas en avant c'est vraiment ça ce qu'on fait avec nos nos amis non mais merci merci beaucoup Susan kleiner donc de nous avoir présenté cette association israélienne merci à CH Morgan également d'être intervenu et de nous avoir parlé de de et William ou plutôt Suzan est-ce que tu devrais pas donner directement
là live le numéro de téléphone et me non mais on l'écrira on va le on va l'inscrire de t'inquiète pas techniquement on peut le faire comme l' et on est moderne attention me dirait ma grand-mère on est moderne merci SL Morgan exdplomate merci un directrice des ressources humaines non c'est pas ça de des ressources euh dead Kadima un pas en avant que nous avons fait avec vous merci à vous deux merci à bientôt au revoir à très bientôt au revoir [Musique]